# Создаем виртуальную машину и запускаем сервер на NGINX и Node.js

Несколько популярных решений облачных серверов:

* Amazon Web Services,
* Google Compute Cloud,
* [Яндекс.Облако.](https://cloud.yandex.ru/services/compute) <= (клик)

- создать аккаунт
- создать платежный аккаунт 
- создать виртуальную машину на Ubuntu 20.04
  !! важно  указать SSH ключ совпадающий с ключом для Git !!
  (храниться SSH в /Users/*you*/.ssh)

  <details>
  <summary>если SSH ране не создавался:</summary>
  <br>
  Подробно

  1. Сгенерируйте приватный и публичный ключи.

      У публичного расширение .pub, у приватного расширения нет.

        Оба ключа сохранятся на вашем компьютере.
        В строке e-mail адрес почты, которая привязанной к GutHub:

        > $ ssh-keygen -t rsa -b 4096 -C "****@yandex.ru"
        
        После ввода отобразится сообщение:
        > Generating public/private rsa key pair.

  2. Укажите место хранения ключей.
        Простой вариант — сделать домашний каталог пользователя путём по умолчанию. Для этого нажмите Enter: (macOS)

        > Enter a file in which to save the key (/Users/you/.ssh/id_rsa): [Press enter]

  3. Создайте пароль доступа к SSH-ключу. Его нужно вводить при каждом        
        соединении через протокол. Поэтому запомните его или запишите
        или оставить поле пустым, чтобы никогда не вводить пароль. Для этого нажмите Enter:

        > Enter passphrase (empty for no passphrase): [Type a passphrase]
        > Enter same passphrase again: [Type passphrase again]

  4. Запустите фоном команду ssh-agent. Она ищет SSH-ключ на вашем компьютере:

        > $ eval $(ssh-agent -s)

  5. Привяжите приватный ключ к ssh-agent.
        Тогда вы сможете не вводить пароль при каждой работе с   репозиторием:

        > $ ssh-add ~/.ssh/id_rsa

  6. Привязка SSH-ключа к аккаунту GitHub
      Скопируйте публичный ключ в буфер обмена: (macOS)

        > $ pbcopy < ~/.ssh/id_rsa.pub
        (или найдите файл /Users/*you*/.ssh и скопируйте от туда)

  7. Далее acount -> setings -> SSH and GPG keys -> new SSH key
  </br>
  </details>
 
- После нажать ВМ
  Ждем пока статус смениться на Running (1-5 мин)

- Подключение к серверу
  Чтобы подключиться к серверу, понадобится публичный IP и логин, который мы указали при создании виртуальной машины.
  Скопируйте публичный IP, зайдите в командную строку и введите команду (замените login и 84.201.130.70 на свои логин и IP):

  $ ssh login@84.201.130.70

  Если это первое подключение к серверу, вы увидите фразу:

  The authenticity of host '84.201.130.70 (84.201.130.70)' can't be established.
  ECDSA key fingerprint is SHA256:gGz1AULJpNptRRaqLz2FQTDf/IRxSGPA0vvmmXWy/6I.
  Are you sure you want to continue connecting (yes/no)? 

  Введите “yes” и нажмите Enter.
  Введите пароль приватного ключа если он есть и снова нажмите Enter.
  Если пароль правильный, вы окажетесь на удалённом сервере:

- Если все выполено верно - вы на сервере! 
- выйти из сервера Ctrl+D.


<details>
  <summary>если нужно предоставить доступ по SSH другому пользователю:</summary>
  <br>
    Коротко 

    - Добавить публичный ключ пользователя в файл .ssh/authorized_keys
  </br>

  <br>
    Подробно

  1. узнать публичный ключ (или создать если его нет)

    > $ cat ~/.ssh/*.pub 

  2. сохранить ключ в удобном месте 
    
    > ~/<удобое место>/your-new-key.pub

  3. прописать ключ на сервере

    > $ ssh-copy-id -i <путь-до-ключа>/your-new-key.pub <имя_пользователя>@<ip_вашего сервера> 

    !!! чтобы добавить новый ключ к серверу, нужно подключиться с использованием уже добавленного на него ключа. Если это ваш первый ключ, следует воспользоваться вторым решением — добавить его вручную. -> !!! 

# Добавлнеие ключа вручную

  1. Подключимся к удалённому серверу при помощи SSH:

    > $ ssh user@<ip_сервера> 

  2. Перейдём в домашнюю директорию пользователя: 

    > $ cd /home/somethingUser 
    или для текущенго пользователя
    > $ cd ~

  3. В случае, если мы добавляем первый ключ для данной учётной записи, нам потребуется создать соответствующие конфиги. Это можно сделать при помощи таких команд:
          
      - создадим директорию для конфига ssh
      > sudo mkdir -p -m 700 .ssh

      - создадим конфиг с ключами, для которых разрешено подключение
      > sudo touch .ssh/authorized_keys

      - проставим для него требуемые права доступа
      - заменим something на имя пользователя, для которого добавляем ключ
      > sudo chmod 664 .ssh/authorized_keys
      > sudo chown -R something:something .ssh 

    ! Если для пользователя уже был задан SSH-ключ, этот этап можно пропустить и перейти к следующему. ! 

  4. Откроем конфигурацию SSH в редакторе NANO при помощи команды:

    > $ sudo nano ./.ssh/authorized_keys 

  5. Вставим публичный ключ из буфера обмена и сохраним файл конфигурации нажатием комбинации Ctrl+O. Затем можно закрыть редактор, нажав Ctrl+X.
    Все готово. Если нужно отозвать доступ - стираем нужную строчку.
  </br>
</details>


